Criminal networks, how much they actually earn.
réseaux criminels, combien rapportent-ils vraiment.
This is the title and the heart of our in-depth study today.
C'est le titre et le cœur de notre analyse d'aujourd'hui.
And believe me, it looks like the beginning of a crime film, but in reality we are about to dive into
Et croyez-moi, cela ressemble au début d'un film policier, mais en réalité, nous allons nous plonger dans
a real economic detective story.
une véritable histoire de détective économique.
A fascinating journey that will lead us to uncover the secret bank accounts of the
Un voyage fascinant qui nous mènera à débusquer les comptes bancaires secrets de la mafia
Italian-American mafia of the 1960s.
italo-américaine des années 60.
And I assure you that what we will soon discover will completely overturn the way
Et je vous assure que ce que nous allons découvrir tout de suite va complètement bouleverser la façon dont
we think about power and the real value of our contacts.
nous pensons au pouvoir et à la valeur réelle de nos contacts.
Okay, let's get right into it.
Ok, entrons tout de suite dans le vif du sujet.
Try to think about it.
Essayez d'y penser.
How does an economist measure the invisible wealth of a secret society?
Comment un économiste mesure-t-il la richesse invisible d'une société secrète ?
I mean, we are talking about criminals who, obviously, certainly didn't fill out their
C'est-à-dire, nous parlons de criminels qui, évidemment, ne remplissaient certainement pas de déclaration de
income tax returns for their illegal activities, right?
revenus pour leurs activités illicites, n'est-ce pas ?
Calculating the profits of a mafia boss in 1960 literally seems like an impossible mission,
Calculer les profits d'un parrain de la mafia de 1960 semble littéralement être une mission impossible,
one of those investigations with no way out.
une de ces enquêtes sans issue.
But this is exactly where economic science becomes, I dare say, brilliant.
Mais c'est précisément là que la science économique devient, j'oserais dire, géniale.
But let's stop for a second for an absolutely crucial clarification.
Mais arrêtons-nous un instant pour une précision absolument cruciale.
We are not talking about bar gossip or the plot of the latest TV series.
Nous ne parlons pas de ragots de bar ou de l'intrigue de la dernière série TV.
Everything we will see is based on a very rigorous and peer-reviewed
Tout ce que nous allons voir est basé sur une étude scientifique très rigoureuse et soumise
scientific study, published by a prestigious institution like the Royal Economic
à un examen par les pairs, publiée par une institution prestigieuse telle que la Royal Economic
Society.
Society.
The author, economist Giovanni Mastrobuoni, applied pure analytical methods to
L'auteur, l'économiste Giovanni Mastrobuoni, a appliqué des méthodes analytiques pures pour
reveal the hidden economy of organized crime, so foundations as solid as a rock.
révéler l'économie cachée du crime organisé, donc des fondations solides comme le roc.
Now, to perform this kind of statistical magic, the study got its hands on an absolute
Alors, pour mener cette sorte d'enquête statistique, l'étude a mis la main sur une mine
gold mine: 800 top-secret files from the U.S. Federal Bureau of Narcotics,
d'or absolue : 800 dossiers très secrets du Federal Bureau of Narcotics américain,
declassified only recently.
déclassifiés seulement récemment.
We are in 1960, a key moment, just before the government really started
Nous sommes en 1960, un moment clé, juste avant que le gouvernement ne commence à s'attaquer vraiment
getting serious with the raids.
sérieusement aux rafles.
These files map out with precision the network of 800 mobsters, including heavyweights like
Ces dossiers cartographient au millimètre près le réseau de 800 mafieux, y compris des poids lourds comme
Joe Bonanno.
Joe Bonanno.
In short, it's as if we suddenly had the secret phone book of the entire
En résumé, c'est comme si nous avions soudainement en main le répertoire téléphonique secret de toute
underworld.
la pègre.
And this map shoves rule number one of the Cosa Nostra handbook in our faces.
Et cette carte nous jette à la figure la règle numéro un du décalogue de Cosa Nostra.
In the world of the mafia, forget about being able to simply approach a guy and shake
Dans le monde de la mafia, oubliez de pouvoir simplement approcher un type et lui serrer
his hand.
la main.
Direct introductions are strictly forbidden; an intermediary is always needed, someone
Les présentations directes sont strictement interdites, il faut toujours un intermédiaire, quelqu'un
who is blindly trusted.
en qui l'on a une confiance aveugle.
This makes us understand that, in this dark environment, knowing who knows who is not a small
Cela nous fait comprendre que, dans cet environnement sombre, savoir qui connaît qui n'est pas un petit détail,
detail, it is literally a matter of life or death and, above all, of control.
c'est littéralement une question de vie ou de mort et surtout de contrôle.
And this is where mathematical analysis comes into play, with a key concept called closeness
C'est là qu'entre en jeu l'analyse mathématique, avec un concept clé appelé centralité
centrality.
de proximité.
In simple terms, what is the average distance between a mobster and any other person
En termes simples, quelle est la distance moyenne entre un mafieux et n'importe quelle autre personne
in the organization.
dans l'organisation.
In a world where, as we've just seen, guarantors are always needed, being very
Dans un monde où, comme nous venons de le voir, des garants sont toujours nécessaires, être très
close to everyone means needing very few steps to reach those who matter.
proche de tout le monde signifie avoir besoin de très peu d'étapes pour atteindre ceux qui comptent.
Whoever has this type of centrality moves the pieces much faster than others.
Celui qui a ce type de centralité déplace ses pions bien plus vite que les autres.
But there is also another side of the coin: betweenness centrality.
Mais il y a aussi l'autre côté de la médaille : la centralité d'intermédiarité.
How many times a specific person acts as a vital bridge between two groups that otherwise
Combien de fois une personne spécifique sert de pont vital entre deux groupes qui autrement
would never speak to each other; imagine a boss who is the only connection between
ne se parleraient jamais ? Imaginez un chef qui est le seul lien entre
two isolated mafia families; he has incredible monopoly power.
deux familles mafieuses isolées : il a un pouvoir de monopole incroyable.
If you remove him, the system goes haywire and business grinds to a halt.
Si vous l'enlevez, le système s'effondre et les affaires s'arrêtent.
But at this point, the study hits a massive wall.
Mais à ce stade, l'étude se heurte à un mur énorme.
What statisticians call reverse causality.
Ce que les statisticiens appellent la causalité inverse.
In short, which came first, the chicken or the egg: is a mobster wealthy because he was great
En résumé, est-ce l'œuf ou la poule ? Un mafieux est-il très riche parce qu'il a su se faire
at making the right friends, or does he have all those friends just because he was already filthy rich
les bons amis, ou a-t-il tous ces amis seulement parce qu'il était déjà plein d'argent au
and literally bought them?
point d'être dégoûtant et qu'il les a littéralement achetés ?
If we don't solve this enigma, the data is worthless.
Si nous ne résolvons pas cette énigme, les données ne valent rien.
And here is the economist's first real stroke of genius.
Et voici le premier véritable coup de génie de l'économiste.
Since illegal bank accounts are by definition invisible, he used an indicator
Puisque les comptes bancaires illégaux sont par définition invisibles, il a utilisé un indicateur
that cannot be hidden: bricks and mortar, the real estate market. He took the exact
qu'on ne peut cacher : la pierre, le marché immobilier. Il a pris les adresses
addresses of the houses these mobsters lived in in 1960 and entered them into the database
exactes des maisons où vivaient ces mafieux en 1960 et les a insérées dans la base de données
of the famous real estate portal Zillow to estimate how much those properties were actually worth.
du célèbre portail immobilier Zillow pour estimer la valeur réelle de ces propriétés.
Sure, you might be wondering, you can't take the price of a villa today to understand
Bien sûr, vous vous demandez : on ne peut pas prendre le prix d'une villa aujourd'hui pour comprendre
how rich someone was in 1960; quite right. In fact, after collecting current estimates,
à quel point quelqu'un était riche en 1960. C'est tout à fait vrai, en fait, après avoir recueilli les estimations actuelles,
the prices were mathematically deflated.
les prix ont été mathématiquement dégonflés.
They were cross-referenced with historical census data from that time,
Ils ont été croisés avec les données historiques du recensement de l'époque,
metropolitan area by metropolitan area, bringing them back to the exact purchasing power of 1960.
aire métropolitaine par aire métropolitaine, en les ramenant au pouvoir d'achat exact de 1960.
The result?
Le résultat ?
A surgical and objective estimate of the bosses' portfolio.
Une estimation chirurgicale et objective du portefeuille des parrains.
Okay, now we have the house values, but let's go back to our big problem from before.
Ok, nous avons maintenant la valeur des maisons, mais revenons à notre gros problème de tout à l'heure.
How do we prove beyond any reasonable doubt that it was the connections
Comment prouver au-delà de tout doute raisonnable que ce sont précisément les connexions
that generated the money and not the other way around?
qui ont généré l'argent et non l'inverse ?
How do we isolate the pure value of networking, without the calculations being tainted by initial wealth?
Comment isoler la valeur pure du réseautage sans que les calculs ne soient pollués par la richesse de départ ?
Drum roll, and here is the second incredible find of this research: isonymy.
Roulement de tambour et voici la deuxième trouvaille folle de cette recherche : l'isonymie.
A difficult word for what is actually a very simple concept: the geography of surnames.
Un mot difficile pour un concept en réalité très simple : la géographie des noms de famille.
The author went through old Italian phone books to track down
L'auteur est allé fouiller dans les vieux annuaires téléphoniques italiens pour retracer
exactly which municipality the surnames of these Italian-American criminals came from.
de quelle commune exacte provenaient les noms de famille de ces criminels italo-américains.
And believe me, this detail is a game-changer.
Et croyez-moi, ce détail change la donne.
The reasoning is as smooth as silk.
Le raisonnement coule de source.
If you trace a boss's surname in New York and discover that he and another associate historically come
Si vous tracez le nom d'un parrain à New York et découvrez que lui et un autre membre proviennent historiquement
from the exact same remote village in Sicily, bingo. It is almost certain they shared innate ties, of kinship or trust, well before setting
du même petit village isolé de Sicile, bingo !
foot in America.
le pied en Amérique.
By isolating these historical connections, the study created a pure variable,
En isolant ces connexions historiques, l'étude a créé une variable pure,
that has absolutely nothing to do with the money they would make decades later in Chicago or Manhattan.
qui n'a absolument rien à voir avec l'argent qu'ils auraient gagné des décennies plus tard à Chicago ou Manhattan.
And hold on tight because using this purified mathematical model,
Et tenez-vous bien car, en utilisant ce modèle mathématique purifié,
the study gives us a jaw-dropping number: 75%.
l'étude nous livre un chiffre à couper le souffle : 75 %.
A tiny increase in a mobster's closeness centrality caused the value
Une très légère augmentation de la centralité de proximité d'un mafieux faisait grimper la valeur
of his house to skyrocket by up to 75% more.
de sa maison jusqu'à 75 % de plus.
We are talking about a literally frightening jump in economic status.
Nous parlons d'un saut de statut économique littéralement effrayant.
In short, there is no escape.
En résumé, il n'y a pas d'échappatoire.
The math is clear.
Les mathématiques sont claires.
Being at the center of the criminal network directly causes an explosion of wealth.
Être au centre du réseau criminel provoque directement une explosion de richesse.
It wasn't money buying friends, but the efficiency of one's network of contacts
Ce n'était pas l'argent qui achetait les amis, mais l'efficacité de son propre réseau de contacts
generating mountains of dirty dollars.
qui générait des montagnes de dollars sales.
In this underground ecosystem, friendships and trust are without a shadow of a doubt
Dans cet écosystème souterrain, les amitiés et la confiance sont sans aucun doute
the most precious capital.
le capital plus précieux.
At this point, it would be natural to put two and two together.
À ce stade, il serait naturel de faire le calcul.
If the more connected you are, the richer you are, the boss of bosses must live in a solid gold palace, right?
Si plus on est connecté, plus on est riche, le parrain des parrains vit sûrement dans un palais d'or massif, n'est-ce pas ?
But no, here comes the twist.
Eh bien non, voici le coup de théâtre.
There is a shocking paradox concerning the very brains of the organization,
Il existe un paradoxe retentissant concernant précisément les cerveaux de l'organisation,
those supreme leaders with the highest betweenness power.
ces chefs suprêmes, ayant le pouvoir d'intermédiation maximum.
Take a look at this table:
Jetez un œil à ce tableau :
the supreme leaders, that tiny 9% at the top,
les chefs suprêmes, ce minuscule 9 % au sommet,
had enormous betweenness power compared to the small fry, almost three versus less than two.
avaient un pouvoir d'intermédiation énorme par rapport au fretin, presque trois contre moins de deux.
They were the absolute masters.
Ils étaient les maîtres absolus.
Yet the average value of their houses was significantly lower than that of their own soldiers.
Et pourtant, la valeur moyenne de leurs maisons était nettement inférieure à celle de leurs propres soldats.
$362,000 for the top bosses, compared to over $380,000 for the underlings.
362 000 dollars pour les grands chefs, contre plus de 380 000 pour les exécutants.
But how is something like this possible?
Mais comment une telle chose est-elle possible ?
Well, the experts' answer is fascinating.
Eh bien, la réponse des experts est fascinante.
They call it the attention avoidance strategy.
Ils l'appellent la stratégie d'évitement de l'attention.
High-level bosses, especially those of the old Sicilian school,
Les parrains de très haut niveau, surtout ceux de la vieille école sicilienne,
deliberately chose to keep a very low profile.
décidaient délibérément de garder un profil très bas.
They lived in modest houses with no frills so as not to attract the FBI spotlight.
Ils vivaient dans des maisons modestes, sans fioritures, pour ne pas attirer les projecteurs du FBI.
They knew very well that flaunting money would have destroyed their true treasure:
Ils savaient très bien qu'étaler leur argent détruirait leur véritable trésor.
that invisible network of power and secrets that money alone could never buy.
Ce réseau invisible de pouvoir et de secrets que l'argent, seul, n'aurait jamais pu acheter.
And this brings us to the end of our journey, leaving us with a nagging question in our minds.
Et cela nous amène à la fin de notre voyage, nous laissant avec une interrogation en tête.
We have just seen how invisible networks could increase wealth by 75% in the criminal world,
Nous venons de voir comment les réseaux invisibles pouvaient augmenter la richesse de 75 % dans le monde du crime,
to the point that they had to be hidden.
au point de devoir être cachés.
The real question is, in our world, the everyday legal and transparent one:
Alors la vraie question est : dans notre monde, celui qui est légal et transparent au quotidien,
how much of our success is secretly driven by connections, knowledge,
quelle part de notre succès est secrètement pilotée par des connexions, des connaissances
and trust networks that we take totally for granted?
et des réseaux de confiance que nous considérons comme totalement acquis ?
Often, the strongest infrastructure of power is precisely the one you can't see.
Souvent, l'infrastructure de pouvoir la plus forte est précisément celle qu'on ne voit pas.
Thank you for following us in this analysis and see you next time.
Merci de nous avoir suivis dans cette analyse et à la prochaine.